- ა -
 აგარაკი – სახნავ-სათესი მიწა.აზმნობა – ფიქრი; არა აზმნობდეს – არა ფიქრობდეს, არა ჰგონებდეს.ალაფი – დავლა, ნადავლი.ამაო – უსარგებლო, უქმი.ამბორის ყოფა – კოცნა.ამჴმელი – ამღები.ანაზდეული – უცაბედი, მოულოდნელი.ანგარება – სიხარბე, ვეცხლისმოყვარეობა.ანთრაკი – ერთგვარი ძვირფასი ქვა, ნაკვერცხლის ფერი.არგანი – ჯოხი, კვერთხი.არდაბაგი – სარკმელი.არდაგი – წინსაფარი, ტილო.არება – მიმოდა არებ თვალთა – აქეთ-იქით იხედები.არვე – ცხვრის ფარა.არია – პლანეტა მარსი.ასლი – პურეულთა ჯგუფის ერთ-ერთი ძირითადი სახეობა, ორმარცვალა.ასო – ადამიანის სხეულის ნაწილი, ორგანო.ასპიტი – ძლიერ შხამიანი გველი.აფროდიტი – პლანეტა ვენერა.აღდება – მოდება, მოკიდება (ცეცხლისა); აღდებული – მოდებული, მოკიდებული.აღვსება – აღდგომა.აღკრება – დაკრეფა, აღება.აღლაღება – გალაღება, გათამამება.აღმონაღები – ამონღები, ნარწყევი, ნანთხევი.აღმოსავალი – აღმოსავლეთი.აღმოჴდა – ამოღება, ამოთხრა.აღნადგინები – სარგებელი, პროცენტი.აღტყველვა – ტაშის შემოკვრა სიხარულით.აღტყინებული – ანთებული, აღგზნებული.აღუბორგველობა – აღუშფოთველობა, გაურისხველობა.აღუზვავებელი – ვინც არ არის გაამაყებული, გადადგულებული ან გაამპარტავნებული. 
  (საპირისპირო ცნებაა აღზევებული).აღქმა – აყვანა; აღიქვა – შეისვა.აღძრვა – აჯანყება, აბუნტება.აღჭურვა – შეიარაღება.აღჴოცა – აღფხვრა, წაშლა, აღგვა.- ბ -ბაია – დანაკის კუდის ფოთოლიბასრობა – კიცხვა, დაცინვა, გინება.ბებკი – ძონძი, კონკი, ნაგლეჯი.ბევრი – ათი ათასი (10 000); ბევრეული - ათი ათასეული.ბევრის ბევრეული – ათი ათასჯერ ათი ათასეული ანუ მრავალი, უთვალავი.ბელიერი – ეშმაკი, ავი სული.ბერწი – უშვილო.ბეცება – ბარბაცი.ბიალონი – თხელი და მსუბუქი წამოსასხამი (ხმარობდნენ სასულიერო პირები).ბისონი – ძვირფასი ქსოვილისაგან დამზადებული სამოსელი, რომელსაც იცვამდნენ მეფეები 
  და მღვდელმთავრები.ბოროტ-მზრახველობა – ბოროტი ლაპარაკი, ლაყბობა.ბრჭალი – ტერფი.ბურდო – ფეტვის ბზე, გაულეწავი.ბურვა – ხურვა.ბუქი – ქარბუქი.ბჭე – კარი, შესავალი.- გ -გავალაკი – საჩრდილობელი, თავს გადასაფარებელი.გამკაცრება – გაფრთხილება, მორიდება.გამოვრდომა – გამოვარდნა.გამოთარგმანება – განმარტება.გამომჴდელი – გამომგდები, გამომდევნელი.გამოტევება – გამოშვება.გამოღება – გამოსხმა (ნაყოფისა).გამოხვმა – გამოღება, გამოყვანა.გამოწვლილვა – დაწვრილებით გამოძიება, გამოკვლევა.გამოჴუება – გამოკლება.განბასრვა – გაკიცხვა, დაცინვა, დამცირება.განბძარვა – გაგლეჯა.განბჭობა – განსჯა.განგლისპებული – გაანჩხლებული, გაავებული, გაკაპასებული.განგოზი – კირი, გაჯი.განდრეკილობა – განდგომა, გადახრა (მართლმადიდებელი სარწმუნოებიდან).განვაჭრებული – განსყიდული.განვლინება – გაგზავნა, გაშვება.განვლტოლა – გაქცევა.განვრდომა – გავარდნა.განზვავებული – გაამაყებული, გადიდგულებული.განკითხვა – განსჯა, გასამართლება.განკრძალვა, განკრძალება – მორიდება, გაფრთხილება. განკრძალული – გაფრთხილებული, 
  მორიდებული.განლაღება – გალაღება, გათამამება.განლევა – გათავება.განლიგება – გაშტერება, გარინდება, გაჩუმება.განმარტება – გაშლა.განმსტრობა – დაზვერვა.განმტკიცება – გამაგრება.განმხრწნელი – წამხდენელი, სიცოცხლის მომსპობი.განოტება – განდევნა, გაძევება, მოშორება.განპოხება – გასუქება.განრინება – ხსნა, გადარჩენა. განსარინებელი – გადასარჩენი.განსვენება – მოსვენება.განსპეტაკება – გათეთრება, გაწმენდა.განსხიპვა – გაჭიმვა, გაკვრა.განსხმა – გაძევება, განდევნა.განქარვება – გაუჩინარება, გაბრობა.განქიქება – შერცხვენა, გაკიცხვა.განქრევა - გაუჩინარება, გაბრობა, მოსპობა.განჩინება – განკითხვა, განსჯა.განცდა – დანახვა, განჭვრეტა.განცემა – სობა, გარჭმა.განცოფება – გაგიჟება, გახელება.განცხოველება – გაცოცხლება.განცხრომა – ლხენა, შვება, დროს ტარება.განძება – გაძევება, განდევნა.განძვინება – გამძვინვარება, გააფთრება.განწონება – გაჩრა, გარჭმა, ჩასობა.განწყობა – საბრძოლველად გამზადება.განხეთქა – დახევა.განხვმა – გაღება, გახსნა, გახელა.განხრწნადი – მოკვდავი.განჴდა – გახდა, გაძრობა.განჴმელი – დამშრალი; ხმელი, გამხდარი.გარდამოჴდომა – გადმოხტომა.გარე-შემოუწერელი – შემოუსაზღვრელი, შემოუფარგლავი.გარე-წარქცევა – გარეთ მიბრუნება.გაროქვა – გაძარცვა, ქონების გატაცება.გახელება – გაგიჟება.გება – არ ეგების – არ შეიძლება.გეენია – ჯოჯოხეთი.გვადრუცი – კოლოფი, ყულაბა.გვემა – ცემა.გლახაკი – 1. მათხოვარი, გლახა; 
  2. ღარიბი, უქონელი, უპოვარი; 
  3. თავმდაბლობა.გლისპი – ანჩხლი, კაპასი, ავი.გონება-მოუდრეკელი – რეგვენი.გრძნა – არავინ აგრძნას, არავინ შეიტყოს.გულდამზიდველი – გულდამზიზღებელი.გულისთქმა – წადილი, სურვილი.- დ -დაბებკული – დაკონკილი, დაძონძილი.დაბრყვილებული – მოსუსტებული, დაკლებული.დაბურვა – დახურვა.დაბძარვა – დახეთქვა, დაჭრა, დაგლეჯა.დაგება – 1. შერიგება;
  2. დაფენა, გაშლა.დადგინება – დანიშვნა, დაყენება.დადგრომა – დადგომა, გაჩერება. დაუდგრომელი – გაუჩერებელი, მოუსვენარი.დადუხჭირება – დაუშნოვება.დავანება – დამკვიდრება, დასადგურება.დაზრქელებული – გასქელებული.დათიჴება – ატალახება.დათხევა – დაღვრა. დათხეული – დაღვრილი.დაკვეთება – დაცემა, დავარდნა.დაკრება – ჩაქვავება, ჩაქოლვა.დალტობა – დასველება. დალტობილი – დასველებული.დამარხვა – 1. შენახვა;
  2. დამკვიდრება.დამმარხველი – შემნახველი.დამაშვრალი – დაღლილი.დამთხე – მომზრახი (საბა), ქადაგი.დამოკიდებული – ჩამოკიდებული.დამსჭვალვა – დალურსმვა. დამსჭვალული – დალურსმული.დამტკნარება – შესქელება.დამშთვარი – დამხრჩვალი.დამძიმება – შეწუხება.დამწიკულება – გაჭუჭყიანება, გასვრა.დანაკის-კუდი - ფინიკი, ინდის ხურმა.დანთქმა – დაძირვა, ჩაძირვა.დასავალი – დაძავლეთი.დასტაქარი – ქირურგი, ჭრილობათა და მოტეხილობათა მკურნალი.დასხმა – დაფუძნება.დატევება – მიტოვება.დაფლვა – დამარხვა, დაკრძალვა. დაფლული – დამარხული.დაფხვრა – დაგლეჯა.დაღნიოშება – გაცუდება, დაუშნოვება.დაყენებული – აკრძალული.დაყუდება – დადგომა, ჩადგომა, გაჩერება.დაშთობა – დახრჩობა.დაშთომა – დარჩენა.დაშრტობა – ჩაქრობა.დაცადება – შეჩერება, დაყოვნება, შენელება. დაცადებული – დაყოვნებული, შეჩერებული. 
  დაუცადებელი – შეუჩერებელი, შეუნელებელი, დაუყოვნებელი.დაცემა – დაკვრა (საყვირისა).დაწერტა – დაჩხვლეტა ეკლით.დაწვლილება – დაწვრილება.დაწუხვა – დახუჭვა.დაწყობა – შეთანხმება, შეწყობა.დაჭირვებული – გაჭირვებული; დანაღვლიანებული, დამწუხრებული.დაჴსნა – დარღვევა, დაშლა; დაუძლურება.დამჴსნელი – დამარღვეველი, დამშლელი.დაჴშვა – დახურვა, დაკეტვა.დედაწული – ჯალაბობა, სახლეული.დია – პლანეტა მუშთარი.დიაცი – ქალი, დედაკაცი.დიკა – გაზაფხულის ნათესი ხორბალი.დილეგი – საპატიმრო, საპყრობილე.დრაკჰანი – ოქროს მონეტა.დრტვინვა – ბუზღუნი.- ე -ებგური – გუშაგი, ყარაული.ედემი – სამოთხის ბაღი.ემბაზი – სანათლავი ჭურჭელი.ემპლასტრო – მალამო, სალბუნი.ენაბრგვნილობა – ენაჩლუნგობა, ენაბლუობა.ენკრატისი – მოწესე ქალი.ენქერი – ხელსახოცი.ერმი – პლანეტა მერკური.ექსორია – სამშობლოდან გაძევება, განდევნა.- ვ -ვასილისკო – ბასილისკო, თვალთ მაკვდინებელი მხეცი, გესლიანი (საბა).ვაშკარანი – ტომარა, ჩანთა.ვაჴში – სარგებელი, პროცენტი, აღნადგინები.ვლტოლა – გაქცევა.- ზ -ზავებული – შეზავებული.ზაკვა, ზაკუვა – ცბიერება, თვალთმაქცობა.ზარდაჴშა – პატარა ყუთი, კოლოფი.ზატიკი – პასექი. ზატიკობა – აღდგომა.ზე – 1. ...-ის დროს. მოსეს ზე – მოსეს დროს.
  2. მაღლა, ზევით, ზეზე, ფეხზე.
  3. „ზედა“ თანდებული.ზეზი – ოქროქსოვილი.ზეშთა-მჩენი – ამპარტავანი, ამაყი, ქედმაღალი; ზეშთა-მჩენობა – ამპარტავნობა, 
  ამაყობა, ქედმაღლობა.ზეცისა ძალნი – ანგელოზები.ზვავი – ამპარტავანი, ამაყი, ქედმაღალი; ზვაობა - ამპარტავნობა, ამაყობა, ქედმაღლობა.ზვარაკი – შესაწირავი ცხოველი; ზვარაკი ჭამებული – ნასუქარი, შესაწირავად გასუქებული 
  მოზვერი.ზოდი – ზოდიაქო.ზოსტერი – ძვირფასი ქვებით შემკული ტყავის ქამარი.ზრახვა – ლაპარაკი.ზრდა – კვება.- თ -თავადი – ბატონი, დიდებული, უფროსი.თავდამოქცევა – თავდაყირა.თავის მიდრეკა – თავშეფარება; თავთა მისადრეკი – თავშესაფარი.თანა-განმზრახი – მრჩეველი.თანა-მოდასე – თანაწევრი, დასის წევრი.თანანადები – ვალი, გადასახადი.თარგმანი, თარგმანება, თარგმნა – განმარტება.თაფლი ველური – „ხე არს მსგავსი ურთხლისა, რომლისა მიერ მსგავსი მანანასი ჩამოეწვეთების“.თაფლუჭი – ერთგვარი მათრობელა სასმელი.თეო - ფარეხის გარშემო საყარაულო ადგილი.თვალვა – თვლა.თვალ-მოუღებელი – თვალმოუშორებელი, თვალაუღებელი.თვით-სჯულება – თავნებობა.თვისი – ნათესავი, მოყვარე, თავისიანი.თხზულება – დაწნული.თხიერი – ტიკი.- ი -იგავი – „იგავნი“, ძველი აღთქმის ერთ-ერთი წიგნი.იავარ-ქმნა – აკლება, განადგურება, აოხრება.ინანი – ერთგვარი სურნელოვანი სასხურებელი წყალი.ისმაიტელი – ბიბლიური გადმოცემით, აგარის შვილის ისმაილის ჩამომავალი. შემლგომში 
  ისმაიტელებად იწოდებოდნენ მაჰმადიანები.იფქლი – ხორბალი, პური.იქედნე – შხამიანი გველი, რომელიც პირიდან მაკდება და მშობიარობის დროს კვდება.იშვით – იშვიათად.იძრვისი – რაც მოძრავია (ცხოველები, ფრინველები და ქვემძრომნი).იწრო – ვიწრო, პატარა (ადგილი); იწროება – სივიწროვე, გაჭირვება. იხ. შეიწრებული.- კ -კავშირი – ელემენტი (მიწა, წყალი, ჰაერი, ცეცხლი).კაზმა – იხ. განკაზმა.კარაული – სახედარი, ჯორი.კაჩალო – ხორცის ჩამოსაკიდი კაპიანი ხე, ჩანგალი.კაცად-კაცადი – თითოეული.კბოდე – ზღვის ან მდინარის კლდოვანი (ციცაბო, ფრიალო) ნაპირი.კდემა – რიდი, რცხვენა.კვართი – ქრისტეს პერანგი.კვეთება – შეხეთქება, შესკდომა.კირიელეისონ – ბენძნულია, ქართულად ნიშნავს „უფალო, შეგვიწყალენ!“.კლემაქსი – კიბე, წმ. იოანე სინელის თხზულება.კლიტე – გასაღები.კმა – საკმარისი.კოლვიზმა – დიდი მარხულობა.კომსობა – ერისთავობა.კოჭიკური – ნაპარსი თმა.კრეტსაბმელი - ფარდა.კრონოს – პლანეტა სატურნი.კრჩხიალი, კრჩხიალება – საზარელი კივილი.კრძალვა – რიდება.კუკული – ბერის ქუდი.კუროს თავი – ტატაშა, შავი ნარი (აქვს ეკლები).- ლ -ლაინი – შეღებილი ნარმა.ლალვა – ჩხუბი.ლანქერი – თოვლის ღვარი.ლანძვი – სარკმელი, ფანჯარა.ლიზღობა – მლიქვნელური და უშვერი (კადნიერი) ლაპარაკი.ლირწი – ვნებიანი, მხურვალე (ითქმის ქალთა სქესზე); ლირწება – ვნებიანობა, მხურვალება.ლიტონი – უბრალო.ლიქნა – პირფერობა.ლმობა – ტკივილი.ლტობა – დასველება.ლტოლვილი – გაქცეული.- მ -მაგისტროსი – მოძღვარი.მალიად – სწრაფად, ჩქარა.მამონა – უსამართლოდ შეძენილი ქონება.მამწყობარი – შემწყობელი.მანანა – ზეციური პური, რომლითაც კვუბავდა ღმერთი ეგვიპტიდან გამოსულ ებრაელებს 
  უდაბნოში.მანდატური – ხელარგნოსანი, მეფის მცველი მოხელე.მანიაკი – მოთვალულ-მომარგალიტებული საყელო.მანქანება – სხვადასხვა სავნებელი ხერხი, ხრიკი.მაოტებელი – განმდევნელი, გამაქცეველი.მაოხარი – ამაოხრებელი.მართვე – ბარტყი, ბახალა.მარმენიო – ბედისწერა.მარტვილი – წამებული, მოწამე.მაღნარი – მაღალი და ხშირი ტყე.მახა – ასლი.მგბარი – მოხარშული.მგვემელი – მცემელი.მგზნებარი – მოგვი, ცეცხლის მნათებელი ქურუმი.მგმობარი – მგმობელი, ქრისტიანული სარწმუნოების უარმყოფელი.მგრგვალი – ?????????მდუმრადი – მდუმარე, უსიტყვო, ჩუმი.მდღევარი – დღიური.მებეჭე – მისანი, რომელიც ბეჭის ძვლით მკითხაობს.მებრუჟეობა – ლოთობა.მეზვერე – მებაჟე, ხარკის ამკრეფი.მეინახე – თანამესუფრე.მეკერმე – კერმის (წვრილი ფულის) ამკრეფი.მეკობრე – ავაზაკი, ყაჩაღი.მეკრე – კარის მცველი.მელი – მელია.მემთრვალე – ლოთი; მემთრვალეობა – ლოთობა; მთრვალობა – თრობა.მთხრებლი – ორმო, თხრილი.მიგება – მიზღვევა; მისაგებელი – მისაზღავი.მიდამო-ვლა – აქეთ-იქით სიარული.მიდგომა – დაორსულება მუცლად-ღება; მიდგომილება – დაორსულება.მიდრკომა – გადახრა, გადახვევა.მითვალვა – მითვლა, თვლით მიცემა.მილიონი – მილი (სიგრძის საზომი ერთეული).მიმდემი – მუდმივი, მარადიული.მიმყოლი – მიმდევარი.მიმწუხრი – საღამოს.მიპყრობა – მიწოდება, მიცემა.მისაგებელი – იხ. მიგება.მისადრეკკლი – თავშესაფარი.მიტაცება – წართმევა, წაგლეჯა.მიღება – წართმევა.მიჩემება – მისაკუთრება.მიწევა – მიღწევა.მიწურვა – მიახლოვება.მიხვეჭა – წართმევა, მიტაცება.მიხვმა – (ჴორცნი) მარიამისაგან მიიხვნა – (ხორცი) მარიამისაგან შეისხა.მკალი – კალია.მკელობელი – კოჭლი.მკვრელი – დამკვრელი.მკოდოვანი – ღარიბი, ღატაკი, უქონელი; მკოდოვნება - სიღარიბე, სიღატაკე, უქონელობა.მლევანება – გულსავსეობა, გულუხვობა.მოაბა – ტახტრევანდი.მოგება – 1. მოსაზრება, ჭკუაზე (გონს) მოსვლა;
  2. შეძენა, მოპოვება.მოგვი – ვარსკვლავთმრიცხველი, ასტროლოგი.მოდასე – დასის წევრი; მოდასეობა – დასის წევრობა.მოდნობა – მონელება.მოდრეკა – მოქცევა, მობრუნება.მოვაჭრებული – მოშოვებული, შეძენილი.მოვლება – მოტარება.მოზავებული – ???????მოთვალული – თვლებით მოჭედილი.მოკვეთა – მოჭრა, გადატ. მოკვლა.მოკიცხარი – მქირდავი, მკიცხველი, ვინც სხვას დასცინის.მოლალე – მოჩხუბარი, მოშუღლე.მომახურება – მარყუჟის გაკეთება.მომედგრება – გაზარმაცება.მომსყიდელი – მყიდველი.მომტვერება – მტვრად ქცევა, მოსპობა.მომღერალი – მოცეკვავე, მოთამაშე.მომყმარი – მშიერი; მომყმარება – შიმშილი.მონებება – მონდომება, მოსურვება.მონიჭება – დასაჩუქრება, საბოძვარის მიღება.მორბევა – დარბევა, აოხრება.მორისვა – მოპარსვა, გაკრეჭა.მორყვნა – მუცლის მოშლა.მოსავაჭრებელი – საშოვნელი, შესაძენი.მოსიკვდიდ – იხ. სიკვდილი.მოსმიერი – ღვინის მსმელი.მოსპოლვა – მოსპობა, განადგურება.მოსრვა – მოსპობა, ამოწყვეტა, ამოჟლეტა.მოსურნე – შეყვარებული.მოტყინარე – მოგიზგიზე, ანთებული.მოფხვრა – მოგლეჯა.მოქცევა – მობრუნება.მოღება – 1. მოტანა;
  2. წართმევა.მოღვაწება – შოვნა, მოპოვება.მოყივნება – მოტყუება, შეცდენა; გამასხრება, შერცხვენა.მოყმობა – შიმიშილით სიკვდილი.მოშთობა – მოხრჩობა.მოშოება – შოვნა, შეძენა; მოშოებული – ნაშოვნი, შეძენილი.მოცალე – მოცლილი.მოძაგება – შეძულება, შეძგაება.მოწესე – მონაზონი ქალი.მოწიწვა – მოწიწება, მოკრძალება.მოწლედ – მოწიწებით, მოკრძალებით.მოწყვედა – ამოწყვეტა, ამოჟლეტა.მოხად – მოვხადოთ – მოვუწოდოთ; მოხადა – გამოიწვია.მოხვეჭა – ქონების შეძენა უსამართლო გზით. მონახვეჭი – შეძენილი ან მოპოვებული 
  უსამართლო გზით.მოხოიშნება – იხ. მეხვაიშნობა.მოჴდომა – თავდავხმა, მოვარდნა.მპარავი – ქურდი.მრე – მძლე, მომრევი.მრთელი – ჯანმრთელი.მრივსელი – მპარსველი, მკრეჭელი.მროკავი – მოცეკვავე.მრჩობლი – წყვილი, ორი.მსასოებელი – მოიმედე.მსგეფსი – ერთი კვირა.მსოფლიო – ამქვეყნიური.მსტოვარი – მზვერავი, ჯაშუში.მსხემი – მწირი, უცხო; მსხემყოფა – მწირობა, უცხოობა. მსხუნავი – მსუსხავი.მტილი – ბაღი.მუნებური – იქაური.მუნთქვესვე – მაშინვე, იმწამსვე.მფოფინარე – მდუღარე.მქისე – ხორკლიანი.მქსინვარე – ძლიერ მქროლავი; სუსხიანი.მღერა – თამაშობა.მღილი – ჩრჩილი.მყვრელი – ძლოკი, ანკარა, გველხოკერა.მყია – ნაპრალი, ღრე.მყის – უცბად, მაშინვე.მცბიერი – ცბიერი.მცემელი – დამკვრელი (საყვირისა, ფანდურისა და მისთ.).მძიღვი – მჯიღი, მუშტი.მძრომი – ქვეწარმავალი, ქვემძრომი.მძრწოლარე – მოშიშარი, ვინც შიშისაგან კანაკალებს.მწამლველი – მოგვი, გრძნეული.მწერტელი – მჩხვლეტელი.მწვალებელი – ერეტიკოსი, ქრისტიანული ორთოდოქსალური სარწმუნოებიდან გადამდგარი.მწვანვილი – მწვანე ბალახი.მწვირე – წუმპე, მყრალი ტლაპო.მწვლილი – 1. მარცვალი;
  2. წვრილი ფული.მწიკვლი – ჭუჭყი; მწიკვლიანი, მწიკვლევანი – ჭუჭყიანი, ბინძური; უწმინდური.მწირობა – მსხემობა, მწირად (უცხოდ, სტუმრად) ყოფნა.მწყაზარი – ლამაზი, მშვენიერი.მწყევარი – ვინც იწყკვლება.მწყემსი – გადატ. მღვდელი, საეკლესიო პირი.მწყობელი – მომღერალთა (მგალობელთა) გუნდის (დასის) წევრი.მწყობრი - მომღერალთა (მგალობელთა) გუნდი (დასი).მწყრომი – მომდურავი, მწყრალი.მწყურნები – ჭყანტობი, წყლიანი ადგილი.მჭამელი – ჟანგი.მჭელი – პეშვი, ერთი მუჭა.მჭირსნედ – ძლიერად, დიდი საჭიროებით.მჴევალი – ნაყიდი ან ნამზითვი ყმა-ქალი, საერთოდ მსახური ქალი.მჯიღი – მუშტი.- ნ -ნაანგარევი – სიხარბით ნაშოვნი, მონახვეჭი, ნატაცები.ნაგვემი – ნაცემი.ნათხაზი – ნაწნავი, დაწნული.ნაკრტენი – ბუმბული.ნარცხი – ნარეცხი.ნასხამოანი – ასხმული.ნატყვენავი – ნაალაფევი, ტროფეი.ნაღვარევი – უწყლო ხევი.ნაყროვანი – გაუმაძღარი; ნაყროვანება – გაუმაძღრული ჭამა-ყლაპანაწერტი – ნაჩხვლეტი.ნაწყაროები – წყაროსავით მონადენი.ნებ – უნებს – უნდა.ნერწყვა – მიფურთხება; ნანერწყვი – ნაფურთხი.ნესტვი – ჩასაბერი ინსტრუმენტი – სტვირი, სალამური.ნეფხვა – ძლიერი ყინვა.ნიში – სასწაული.ნიჭი – საბოძვარი.ნუზლი – საგზალი, სანოვაგე, საჭმელი.- ო -ოლარი – წვრილი და გრძელი ოქროქსოვილის წინსაფარი, რომელსაც გულზე კისრიდან კოჭებამდე 
  იკიდებდნენ საეკლესიო პირებიომოფორი – ეპისკოპოსთა სამხრე (მხრებზე მოსახვევი).ორძალი – ორძალიანი საკრავი ინსტრუმენტიოსანნა – ძველი ებრული სიტყვაა „????“ოტება – განოტებაოფაზი – წმინდა, ბაჯაღლოოხჭანი – დასასრული, ბოლო- პ -პალეკარტი – ბერის სამოსელი – გრძელი, ფართო და ნაოჭიანიპარეხი – გამოქვაბულიპატიჟი – ტანჯვა, სასჯელიპელაგონი – ზღვაპეტალი – ილერკო ქარვასავით შექმნილიკინაკი – ჯამიპირად-პირადი - ფერად-ფერადი, მრავალფერიპირ-აშკმა – პირის დაღება; პირაშკმული – პირდაღებულიპირმშო – პირველშობილიპურის-მტე – თანამესუფრეპურშავი – პურძვირი, ძუნწი- რ -რბევა – დარბევა, აწიოკებარიდე – თავსაბურავიროკვა – ცეკვარონინი – სიარულირუდუნება – გარჯა, შრომარღვნა (წყლისა) – წარღვნარცხვა – რეცხვა- ს -საამბორებელი – საკოცნელისაანჯმნოდ – საჯაროდ, საქვეყნოდ, სახალხოდსაბლარდნელი – ჩასაცმელისაბრჴე – მახესაბურველი – თავსაფარისაბუხარი – ბეწვის ან თბილი ქსოვილისაგან დამზადებული სამაჯური, მაჯაზე წამოსაცმელისაგვემელი – რითაც სცემენ, ერთგვარი სატანჯველისაგრძნობელი – შეგრძნების ორგანო (თვალი, ყური, ენა, ცხვირი, ხელ-ფეხი)სადაგველი – რკინის იარაღი, რომელსაც სხეულის დასადაღად ხმარობდნენსადუკეველი – ებრაელთა რელიგიური სექტა; უარყოფდა სულის უკვდავებასა და მკვდართა 
  აღდგომასსავაჭრებელი – საშოვნელი, შესაძენისაზრდელი – საჭმელი, საზრდო, საკვებისაკანონო – სასჯელის მაგვარი საზღაური, რითაც შეიძლება ცოდვის გამოსყიდვასაკიდრობა – საკიდარი, რაც ასაკიდიასალბუნი – მალამოსამე – მართლაც, ნამდვილადსამთელებელი – გამაჯანმრთელებელი, საკურნებელისამკვიდრო – მამული და საცხოვრებელი ადგილისამროწლე – სანახირესამსალა – საწამლავისამსჭვალი – ლურსმანისამწყურვალო – მოსაწყურისამჭედური – ანკესისანეშტე - ფეხისალაგისანიჭარი – საბოძვარი, საჩუქარისაპოხლად – გასასუქებლადსარეწავი – ხელფასისარვაგი – ანგარიშიანობა, სარფასართული – ჭერი, სახურავისასოება – იმედისასტიკი – ძლიერი, მკაცრისასყიდელი – საფასურისასძლო – სასუფეველისაურწყო – რძის ნაწარმი (რძე, ერბო, ყველი და მისთ.)საქონელი – უძრავი ქონებასაღნიოშო – სიბილწისა და სიბინძურის ადგილისაყნოსელი – ცხვირისაყოლელი – მოძრავი ქონებასაცნობელი – ჭკუა-გონებასაძნაური – საძნელოსაწერტელი – ეკალი; საჩხვლეტი.საწმისი – მატყლისაჭვირობელი – საჭვრეტელი, საყურებელისაჭურველი – საომარი იარაღისაჭურჭლე – საგანძურისახიობა: სახიობითა ჴმობენ – მღერიანსაჴმილი – ცეცხლსაგზებელი; დიდი ცეცხლი, ხანძარისაჴმილავი – ღამის ყარაულობის სამსაათიანი ცვლასენაკი – ბერის საცხოვრებელი ოთახისერი – 1. ვახშამი; სერობა – ვახშმობა2. ჭრილობის ნასახისერობინი – ექვსფრთიანი ანგელოზისეფეწული – დიდებულთა ვაჟი, უფლისწულისიბორგილე – სიგიჟე, სიშმაგესიგლისპე – სიანჩხლე, სიკაპასესივლტოლა – გაქცევასირი – ჩიტისიღნიოშე – სიბილწე, სიბინძურესიღოდა – უწესური ყოფა-ქცევა; სქესობრივი გარყვნილებასიყმილი – შიმშილისიცბილი – ცბიერებასიცოფე – სიგიჟესკორე – ცხოველთა განავალისკუპა – პატარა ქუდისმინება – გაგებინებასნება – ავადმყოფობა, სნეულება; სნებოვანი – სნეული, დასნეულებულისოდომური ცოდვა – მამათმავლობასოფელი – ქვეყანა, წუთისოფელისპასპეტი – მხედართმთავარისპეტაკი – თეთრისრბა – სირბილისრვა – სენი მომსრველი, ჭირი; ხოცვა-ჟლეტასტავრა – სირმით საქსოვი ფარჩა, ოქროქსოვილისტევი – აქლემის მატყლისტიხარი – სამღვდელო კვართი (მოსასხამი)სტომაქი – კუჭისულთქმა – ოხვრა-კვნესა, მწუხარებასქემა – ბერის სამოსელი; აცვია იმ პირს, რომელიც ბერობაში უკიდურეს ასკეტურ ცხოვრებას 
  ეწევა (აქედან: სქემოსანი ბერი)სხეპლა – ოქროს ან ვერცხლის წვრილი სირმა- ტ -ტაბლა – სუფრატაკუკი – ღვინის ხელადატალავარი – კარავიტალანტი – ვერცხლის ან ოქროს ფულიტარიგი – კრავიტევა: არა უტეოს – არ მიუშვას; არა უტევებთ – არ უშვებთტვირთვა – დატევატრაპეზი – ბერთა სასადილო, ტაბლატყება – დიდი მწუხარებისას ხელების თავში რტყმატყველვა – ტაშის შემოკვრა- უ -უამავრობა – უამრავი, ურიცხვიუაღრესი – საქმით თუ თანამდებობით უფროსი (საპირისპირო ცნებაა უდარესი)უბანი – ქუჩა, შუკა, მოედანიუგლიმი – გულქვა, შეუპოვარიუდარესი – უმცროსი, უმრწემესიუდები – ზარმაცი, მცონარე; უდებება – სიზარმაცე, მცონარებაუზავებელი – შეუზავებელიუზაკველი – უბოროტოუზეშთაესი – უზენაესი, უმაღლესიუზმა – უჭმელი ;უზმაობა – უჭმელობაუთმინო – მოუთმენელიუკერველი – შეუკერველიუკმორეწყდომა – ცოტა უკან ჩამორჩენაულირწველობა – არა-ვნებიანობაუმაშვნო – უვარგისი, ურგები, დახშული (ჰაერი)უმკოდოვნესი – უღარიბესი, უღატაკესი. იხ. მკდოვანიუმრწემესი – უმცროსიუმსჯავრო – უსამართლოუმწერტელესი – ძლიერ მჩხლეტავი. იხ. წერტაუნაყროვნო – არა-მაძღრული. იხ. ნაყროვანიუნდო – 1. უღირსი, ცუდი2. მიუნდობელიუნებური – არასასურველიუნჯი – განძი; უძრავი ქონება; უნჯება – განძის (ქონების) შეძენა (დარგოვება)უოხჭნო – დაუსრულებელი, მარადიული, მუდმივიუპოვარი – უქონელი; უპოვარება – უქონლობაუპირატესი – უაღრესი, აღმატებულიურვა – წუხილიურწყული – უდაბნო; ურწყავი ადგილიუსართულო – უსხლკარო, უთავშესაფროუსასო – უიმედო; უსასოება – უიმედობაუსასყიდლო – უძვირფასესი, ფასდაუდებელიუსჯულო – არა-ქრისტიანი; მაჰმადიანიუფალი – ბატონი, მეპატრონეუღნიოშესი – უფინთესი, უბილწესი, უსაძაგლესი, უბინძურესიუღონო – უსაშველო; უღონოება – უსაშველობაუშრეტი – ჩაუქრობელიუც – უდევსუცები – უვიციუცნობო – უსულო, რასაც ცნობა არა აქვსუძილი – დაუძინებელიუწვევარი – დაუპატიჟებელიუწყალო – შეუბრალებელიუხანოება – ხანმოკლეობაუხრწნელი – 1. წაუხდენელი, უბიწო2. უკვდავი, უბიწო; უხრწნელება – უკვდავებაუჴამური, უჴამრობელი - ფეხშიშველიუჴმობელი – ხმაამოუღებელი, უხმო, ჩუმიუჴსარი – გაუხსნელი- ფ -ფარეხი – ცხვრის სადგომიფარისეველი – მოჩვენებით საეკლესიო წესების შემსრულებელი, სინამდვილეში კი სრულიად 
  საწინააღმდეგოს მოქმედიფარშამანგი - ფარშევანგიფერეზიკი – დალალი (ვაჭარი, რომელსაც სავაჭრო ქუჩა-ქუჩა დააქვს)ფეშხუმი – საეკლესიო ჭურჭელი, დაბალ ფეხიანი, იხმარება ბარძიმთან ერთადფილონი – სამღვდლო სამოსელიფენიქსი – ზღაპურლი ფრინველი; ფენიქსისებრ - ფენიქსივითფიჩვი – ბერის შავი მოსასხამიფიცხელი – მაგარიფლატუნი – ჩამონგრეული, ჩამოზვავებული, ნაყარი (მიწა)ფლაფნა – ჩიფჩიფიფოლი – წვრილი ხურდა ფულიფორიაქის დაცემა – აკლება, აფორიაქებაფოფინი - ფართხალი, ფხარკალიფრიადი – დიდი, დიდძალიფსალმუნი – დავით წინასწარმეტყველის საგალობელთა კრებული, ძველი აღთქმის ერთ-ერთი 
  წიგნი. ფსალმუნება – გალობაფუტური – მაშმელი, ფუტუროფუცება - ფიციფშვა – სუნნელების დენაფხვრა – გლეჯა- ქ -ქადაგი – მქადაგებელიქადება – დამუქრებაქალწულება – უმანკოება, უბიწოება; მეორე სქესთან მიუკარებლობა; ქალწულობის აღთქმის 
  დადება – ქალი ან კაცი, რომელიც უქორწინობის აღთქმას დადებსქარტა – ქაღალდიქაცვი – ძეძვი, ძეძვის ეკალიქედი – კისერიქერობინი – უპირველესი და უმაღლესი ჩინის ანგელოზიქვაბი – გამოქვაბულიქვეყანა – მიწა, დედამიწაქვე-ჩამოზვლევა – ჩამოზვავება, ჩამონგრევაქლამინდი – მეფეთა და სამღვდელო პირთა უსახელო, ფილონის მსგავსი წამოსასხმელიქოთება – ღელვა (ზღვისა)ქორი – 1. მტაცებელი ფრინველი2. სართული, ჭერი- ღ -ღაწვი – ლოყაღირღლოვანი – ოღრო-ჩოღრო, ღელე-ღულიანიღრჭენა – ღრაჭუნი, კრაჭუნი- ყ -ყაფუზუნა – მაიმუნიყაჯირი – ძერაყვიბარი – მომცრო ჭური, ქოცოყვრიმალი – ყურის არეყურდგელი – კურღელი- შ -შანთი – გახურებული რკინაშარი – ბამბის ქსოვილიშარავანდედი – სხივი (მზისა)შატროვანი – ნაქარგიშებრუჟებული – ღვინონასვამი, ოდნავ მთვრალიშეგბობა – მოხარშვაშეგმანება – სქესობრივი კავშირის დაჭერაშევრდომა – მუხლებით დაჩოქება; შევრდომილი – მუხლებდაჩოქილიშეიწრებული – შევიწროებული, გაჭირვებულიშეკდემა – შერცხვენაშელმობა – იხ. ლმობაშემთხვევა – შეხვედრაშემსჭვალვა: არა შეამსჭვალავ (=მიაჩერებ, გაუშტერებ) თვალთაშემუსრვა – დამტვრევა, დალეწვა, დამსხვრევა; შემუსრვილი – დამტვრეული, დალეწილი, 
  გატეხილიშემწვარი – დამწვარიშემწვირიანებული – გასვრილი, გაწუმპული, გათხუპნულიშემწიკვლება – გაჭუჭყიანება, გასვრა, ამოთხუპნა; შემწიკვლებული – გაჭუჭყიანებული, 
  გასვრილი, ამოთხუპნული; შუემწიკვლელი – უბიწო, უმწიკვლოშენაწევრება – შეკავშირება; შენაწევრებული – შეკავშირებულიშენებულობა – შენობაშერაცხა – ჩათვლაშესაქმე – დაბადება, შექმნა (ძველი აღთქმის პირველი წიგნი)შესვენებული – გარდაცვლილიშეტევა – შეშვებაშეტყუილი – ტყუილიშეუმწიკვლელი – შემწიკვლებაშეურაცხი – ცუდი, დაწუნებულიშეშთობა – შეპყრობა და მოხრჩობა; დაჩაგვრა; შეშთობილი – მოხრჩობილი, დაჩაგრულიშეწვა – დაწვაშეჭუვნება – შეწუხებაშეჭურვა – საჭურველის ასხმა, შეიარაღებაშვიდჴერი – შვიდრტოედი; შვიდსანთლიანი შანდალიშთათხევა – ჩაქცევა, ჩაგდებაშთამოჭრა – ჩამოვარდნა, ჩამოჭრაშიშთვილი – ჩამოსახრჩობი თოკი; შიშთვილის-ბმა – თავის ჩამოხრჩობა- ჩ -ჩამოჭრა – ჩამოვარდნა; იხ. შთამოჭრაჩარყაფი – ქარგაჩაფულა – ქალამნის მსგავსი ამოსასხმელი ფეხსაცმელიჩაფხუტი – მუზარადი, რკინის ქუდიჩინჩვა – სავაჭროზე ფასის დაკლებისთვის ლაპარაკიჩუკენობა – ჴელით დაცემა, ონანიზმი- ც -ცანდალი – სანდალი, ხის ან ტყავისძირიანი ფეხსაცმელი, რომელსაც თავზე თასმებით 
  იმაგრებენცახე – მტვრის უმცირესი ნაწილი, რომელიც ჰაერში მზის შუქზე მოჩანსცემა – 1. ტრყმა2. დაკვრა3. კბენაციცა – კატაცნობილი – გონზე მყოფიცოლ-კეთილი – კეთილცოლიანიცოლ-უკეთური – ავი, ანჩხლი ცოლიანიცუდ-დიდება, ცუდ-დიდებობა – ამაო დიდებაცუნდრუკება – მოყვასის მიმართ მალულად ბოროტების ჩადენაცხებული – კურთხეულიცხედარი – საწოლი, ტახტიცხოველი – ცოცხალიცხრო-ჴურვება – ციებ-ცხელება- ძ -ძალი – ნაწლავიძალნი ზეცათანი – ზეცისა ძალნიძე ადამისი ან ადამის ძე – კაცი, ადამიანიძვილ – ძლივსძი – კითხვითი ნაწილაკი „თუ“, „აბა თუ“: რა-ძიძნიად – ძნელადძრცვა – გახდაძრწოლა – შიში- წ -წალა – ჩირქი, წუთხიწამახვა – გალესვა, გამწვეტებაწარბ-მაღლობა – მედიდურობა, ამაყობაწარგება – წაგება, მიცემა, გაცემა, დახარჯვაწარგვრა – წართმევა და წაყვანა (ან წაღება)წარგრაგნა – გადახვევა გრაგნილივითწართქმა – წარმოეთქვაწარვლტოლა – გაქცევაწარმართი – უსჯულო, არაქრისტიანიწარმდები – მეტიჩარაწარმოლტოლვილი – გამოქცეული, გადმოხვეწილიწარმრღვნელი – წამლეკავიწარპარვა – მოპარვა, გაპარვაწარპყრობა – გაწვდა, მიშვერაწარტაცება – გატაცება; წარტაცებული – გატაცებული, წაღებულიწარტყვევნა – დაპყრობა და დარბევა (ქალაქისა)წარწირვა: წარეწიროს სასოება – იმედი გადაიწყვიტოსწარხედვა – გახედვაწარხვმა – წაღება; წარხვმული – წაღებულიწერტა – ჩხვლეტა. იხ. ნაწერტი, საწერტელი, უმწერტელესიწეს: შენ გიწესს – გიძახის, გიწვევსწველი – ჩალაწვიმებული – ნაწვიმარი, მოწვიმულიწვლილადი – წმინდა (ნაქსოვი)წვრთა – სწავლა, მეცადინეობა, ვარჯიშიწიაღსლვა – წყალს გაღმა გასვლაწილჴდომილი – წილში ნარგებიწინადაცვეთა, წინადაცვეთილება – მეტკვეთილება. ებრაელთა რელიგიური ჩვეულება: მამრობითი 
  სქესის ახალდაბადებულ ბავშვს მერვე დღეზე აჭრიან სასქესო ასოს წინა კანს. ეს ჩვეულება 
  გავრცელებულია მაჰმადიანებშიც.წიწვა – რცხვენაწუთხი – სისხლნარევი ჩირქიწუმწუბა – გოგირდიწელვა – ჭრილობის მიყენება, დაკოდვა- ჭ -ჭახრაკი – საწნეხი, რომლითაც ხდიან ზეთსჭიჭნაური – აბრეშუმიჭმახე – შეძმარებული (ღვინო)ჭრელებული – ჭრელ-ჭრელი, აჭრელებული- ხ -ხადა, ხადილი: მამად ვჰხადით (=ვუწოდებთ) ღმერთსხალენი – მღვდელთა და ბერთა სამოსელი, მაზარახამი – ხამი აბრეშუმი, ყაჭიხარატული – მოჩუქურთმებულიხარისხი – საფეხური (კიბისა)ხარჭა – ხასა, საყვარელიხელი – გიჟი, შმაგიხვასტაგი – ოთხფეხი საქონელიხორგი – მდინარეში მოცურავე ყინვის ნახეთქიხორშაკი – სიცხე-პაპანაქებახოჭიჭი – აკვანიხრტიალი – ხრიალი (მომაკვდავისა)- ჴ -ჴამლი - ფეხსაცმელიჴდომა – მივარდნა, თავდასხმაჴელარგნოსანი – ხელჯოხიანი, მანდატურიჴელის აღპყრობა – დახმარება, შემწეობაჴელქვეშე – ხელქვეითი, ქვეშევრდომიჴვებული – მოკლებულიჴვედნა – დაჩაგვრაჴუმილი – ყარაული, დარაჯი, მცველიჴურთი – წკეპლების კონაჴშული – დახშული, დაკეტილი